Vi kommer til vraket om ti minutter.
Skjønner.
Da kjører vi.
Vi skal dra.
Juliet, fortell meg.
- Ja, flott.
Hvis du er glad,
er jeg glad.
Her kommer vi.
På et avsidesliggende sted
midt i Atlanterhavet…
nesten 650 kilometer
fra Newfoundland…
Klar til å dykke.
- Klar.
...en bemerkelsesverdig ekspedisjon er i gang.
Forstått.
Juliet er klar til å dykke.
Jeg har fått grønt lys.
Da kjører vi.
Vurder 180.
Destinasjonen?
- Vraket er synlig på sonaren.
Det mest berømte vraket i historien.
Nåværende dybde 3810.
På bunnen.
I over et århundre har
Titanics tragiske skjebne ...
en verdensomspennende besettelse.
Forskere har
oppdaget vraket av SS Titanic.
En historie så fengslende
at folk risikerer livet sitt ...
og bruke millioner på å
få et glimt av vraket.
Med denne forskningen
får vi Titanic…
å se på en helt annen måte.
Bemerkelsesverdige bilder
av Titanic som du aldri har sett før.
Det største
undervannsskanningsprosjektet noensinne.
Det er utrolig å se henne slik.
Med over 700 000 skannede bilder…
16 terabyte med data…
og nesten to års forskning…
en digital kopi av skipet i
full størrelse er laget ...
en virtuell kopi av Titanic.
Wow.
Jeg har aldri sett dette før.
En så detaljert kopi…
Ser du tallene?
- Utrolig, i naturlig størrelse.
...vil gi ny innsikt i hvordan hun sank ...
Når du ser på henne på denne skalaen …
man skulle tro at skipet hadde
blitt truffet av et stort missil.
...og nye bevis på de siste øyeblikkene om bord.
De ønsket å slippe ut én livbåt til.
Da hun forlot Southampton våren 1912 ...
Hun var det mest
luksuriøse dampskipet i verden.
På jomfruturen ble hun sagt å
være uovertreffelig og usynkbar.
Selvfølgelig het hun Titanic.
10. april 1912…
Den første reisen fra
Southampton til New York begynner.
Det ble sagt å være det mest
luksuriøse skipet på den tiden.
Det er gullalderen til havskipene.
To selskaper, White Star Line og Cunard…
som konkurrerer om hegemoni i Atlanterhavet.
Cunard-skip var vanligvis raskere.
Men White Star var i forkant av
utviklingen når det gjaldt luksus.
Den enorme Titanic var kronjuvelen deres.
Om bord er aristokrater,
forretningsmagnater …
men også migranter som drar til
Amerika for et nytt liv.
På bare syv dager…
Titanic må triumferende
dampe inn i New York.
Verdenspressen venter på henne.
I stedet ligger
hun på bunnen av Atlanterhavet ...
og nesten 1500 mennesker er døde.
Et århundre senere er
mye om forliset fortsatt uklart.
Titanic ga aldri avkall på hemmelighetene sine lett.
I sytti år visste ingen hvor hun lå.
I 1985 fant Bob Ballard vraket.
Franskmennene og
amerikanerne som fant Titanic feirer.
Ballard hadde funnet det største
tapte skipet noensinne.
Forskere oppfordret til en etterforskning.
Men på fire kilometers dyp,
under atmosfærisk trykk …
nesten 400 ganger
høyere enn ved havnivå …
du må klare deg med løse
fragmenter fra skipet.
Vi leter fortsatt etter akterenden.
Vi finner den ikke.
Mange ekspedisjoner har blitt
foretatt til vraket de siste 40 årene.
Men det er bekmørkt der.
Det er ikke mulig å se hele skipet.
Det var som å lyse med
en lommelykt inn i mørket.
Frem til nå.
Du er på 805 meter, mot 300.
Etter en 2,5 timers
nedstigning til havbunnen…
To ubemannede ubåter,
Romeo og Julie, går på jobb.
Romeo filmer høyoppløselige
bilder av skipet og havbunnen.
Jo sterkere laserlinjen er,
desto skarpere blir den.
Skjønner.
Videre til neste posisjon.
Utstyrt med lasere som
registrerer millioner av målinger …
Juliet fanger hver centimeter av vraket.
Det ser bra ut.
Du må være veldig nærme nå.
Jeg forventer at vi…
få den mest nøyaktige
representasjonen av vrakområdet noensinne.
Tom, er du klar?
Den verdenskjente eksperten Parks Stevenson
har dykket på Titanic mange ganger.
Thrustere.
Vi pumper dem opp nå.
Han håper skanningen vil gi innsikt …
i spørsmålene vraket fortsatt stiller.
Luken passer godt.
Jeg er fascinert av mysterier.
Man trodde at skipet ikke kunne synke.
Hvordan havnet hun på havbunnen?
Vi nærmer oss vrakstedet.
Hva skjedde den natten?
Jeg ser vraket ofte…
som det siste gjenlevende
vitnet til katastrofen.
Mens hun blir revet i stykker…
mens biter av henne blir bøyd
eller revet i stykker ...
det forteller alt en historie.
Og vi må lytte til historiene…
som vraket kan fortelle oss.
Bilder av Romeo gir raskt
et glimt inn i historiene.
Bilder av menneskeheten blant ruinene.
Hundrevis av vinflasker.
En kjole.
Et dukkehode.
Alle dystre minner.
Titanic er ikke bare fascinerende.
Hun er en kirkegård.
Skanningen lar oss
studere henne på avstand.
Etter 3 uker til sjøs,
med skanning 24 timer i døgnet…
Ekspedisjonsteamets arbeid er fullført.
Gi meg fem. -Ja.
Jobben er gjort.
Vi seiler hjem.
Men det tar mer enn
et år å behandle alle dataene.
Denne operasjonen er lovende.
Et verktøy som en virtuell
tvillingsøster av vraket…
Det er fantastisk.
Venter på den digitale versjonen…
Parks har satt sammen et team
for å bistå i etterforskningen.
Dette gir deg konteksten til selve skipet.
Kaptein Chris Hearn, skipsfører…
ønsker å se på tvillingsøsteren
fra et sjømannsperspektiv.
Noen som krysset havet og ble fanget i isen.
Et skip dreier seg om mannskapet sitt.
Hvordan var det for dem da skipet sank?
Hva kunne du gjøre med hele vraket?
Vi kunne rekonstruere den natten.
Metallurg Jennifer Hooper…
har studert små
fragmenter av vraket i årevis.
Fra å studere materialer i et laboratorium…
til følelsen av å være på havbunnen…
og da jeg så på vraket,
trodde jeg aldri jeg skulle se det.
Forhåpentligvis får vi svar på disse spørsmålene…
som har plaget meg i flere tiår.
Etter nesten to år
med forskning og bearbeiding…
Mer enn 700 000 skanninger
har blitt nøye satt sammen.
I et gigantisk innspillingsstudio…
enorme LED-paneler
projiserer bildet av tvillingsøsteren ...
full størrelse.
Dermed står forskerne
ansikt til ansikt med vraket av Titanic.
Vel, se på det.
Jeg jobber i simuleringsbransjen,
og har aldri sett noe lignende før.
Jeg var her i en ubåt…
men jeg så bare en liten bit.
Det er så enormt.
Når du er i en ubåt…
du kan bare se noen få meter foran deg.
Men med den digitale
versjonen ser du hele området.
Nå ser jeg Titanic
bedre enn noen gang før.
Vi er på 3650 meters dyp,
på bunnen av havet.
Vi ser opp på Titanic.
Å studere dette under et
mikroskop kan ikke forberede deg på dette.
Da jeg så vraket av Titanic
i sin faktiske størrelse ...
Jeg forsto endelig hvor liten jeg er…
sammenlignet med alt jeg ser på.
Jeg kunne virkelig
oppleve følelsen av ødeleggelse.
Her er hun revet i to.
Den digitale versjonen
lar teamet utforske skipet selv ...
men også ødeleggelsen som fikk henne til å synke.
Jeg var ikke forberedt
på skadene skanningen viste.
Den er katastrofalt stor.
Det rørte meg virkelig.
Siden oppdagelsen vet vi at skipet er i to.
Men vrakområdet er så stort …
at ingen noen gang
har sett den samtidig, før nå.
Akterenden er 500 meter fra baugen.
Dette er noe man vanligvis ikke ser.
Det er veldig farlig
under denne akterenden.
Å komme hit med ubåt er
ikke noe som gjøres ofte.
Tvillingsøsteren lar eksperter…
studere nesten
ufremkommelige deler av skipet.
Dette er en styrbord propell.
De ser elementer som er nesten usynlige ...
under et bemannet oppdrag til stedet.
Ser du det der borte? Tallene.
Det er 401, skrognummeret til Titanic.
Wow. Den er i perfekt stand. -Den beste.
Fra de minste detaljene
til den enorme størrelsen…
Skanningen gir et helt
nytt perspektiv på Titanic.
Ekspertene har sett svært lite ennå…
ut fra hva tvillingsøsteren kan fortelle dem.
Jeg er veldig nysgjerrig på
hvordan resten kommer til å se ut.
Jeg kan undersøke vraket når
som helst for å se hva som har skjedd med skipet.
Wow. Mulighetene er uendelige.
Katastrofen 14. april 1912…
finner sted på en kald, klar natt…
fire dager etter Titanics avgang.
Jack Phillips,
en radiooperatør …
mottar en melding om at pakkis
og isfjell nærmer seg.
På første klasse står
kaptein Smith ved siden av Bruce Ismay ...
styreleder i White Star Line.
På broen holder førstestyrmann Murdoch vakt.
Klokken 23:39 ringer tre bjeller.
Det er advarselen om en hindring fremover.
Førstebetjent Murdoch
sender meldinger til telegrafen ...
at de må stoppe og slå av motoren.
Så krever han at
Titanic styrer hardt mot styrbord …
å bringe skipet i sikkerhet.
Sekunder senere
treffer Titanic isfjellet.
Mange om bord merket ingenting.
Også Frederick Fleet, som slo alarm fra kråkereiret ...
sa det virket som den siste dråpen.
Og likevel, på grunn av det slaget,
sank skipet som ikke kunne synke.
Eksperter håper tvillingsøsteren kan vise oss hvordan.
bue
Skanningen ser kul ut…
at vi har den første synlige isskaden.
Se på dette koøyet.
Den ene ble knust gjennom isen.
Førsteklassepassasjer Margaret Swift…
så isen komme gjennom det koøyet.
Det sier at isfjellet var minst ni meter over vannet.
Skanningen forteller
oss størrelsen på isfjellet.
Dette er definitiv informasjon…
som vil hjelpe oss å forstå
mer om kollisjonen den natten.
Det er fristende nye bevis på
isfjellpåvirkningen ...
men det fatale såret
ser ut til å være ute av syne.
Da hun sank,
traff baugen havbunnen så hardt …
at nesten halvparten var begravd under gjørmen.
Nå kan tvillingene tilby
ekspertene et nytt perspektiv.
Jeg har aldri sett dette før,
absolutt ikke i denne skalaen.
For et annerledes bilde.
Ser du hvor mye av baugen som er i havbunnen?
Kan du tenke deg hvor mye kraft det krever…
å dytte en slik del av skipet ned i havbunnen?
Isfjellskadene burde være her, men det er de ikke.
Vi kan ikke se den, den er under havbunnen.
Det stemmer, det er minst seks,
sju meter under gjørmegrensen.
Selv om bevisene på nedslaget
har forsvunnet fra havbunnen ...
Eksperter mener tvillingsøsteren kan gi svar.
For å tyde ledetrådene…
Etterforskningen fokuserer på Titanics fødested.
Byggingen tok over to år.
Titanic ble designet og bygget…
hos Harland & Wolff i Nord-Irland…d…
ved bredden av Belfast Lough.
Et selskap som var i forkant av skipsbygging, og som fortsatt er det i dag.
Den ble bygget her…
og tegningene ble tegnet ved siden av.
Titanic var det mest avanserte skipet i sin tid.
På disse tegningene ser vi at skipet bestod av…
bestående av seksten vanntette rom.
Disse måtte samle flomvann i et lite område.
Titanic ville ha holdt seg flytende selv om fire av skipene ble oversvømt.
Dette ga henne rykte på seg for å være et usynkbart skip.
Titanic synker, 1500 døde
Etter tragedien måtte skipsarkitekt Edward Wilding…
forklar hvordan skipets sikkerhetssystemer ...
ble katastrofalt overveldet.
Han argumenterte for at mer enn fire rom ...
må ha blitt skadet av isfjellet...
og vekten av vannet trakk skipet under.
Wilding beregnet isfjells påvirkning ...
og konkluderte med at det hadde dukket opp hull ...
langs skroget, på et område på omtrent kvadratmeter.
Wilding baserte arbeidet sitt på vitnesbyrd fra overlevende ...
og basert på sin egen detaljerte kunnskap om designet.
Men selv etter at vraket ble funnet, kunne han ikke teste teorien sin.
Bevisene lå under gjørma.
Men nå…
Eksperter fra hele verden har samlet seg…
for å sette Wildings funn på prøve.
På University College London…
den anerkjente skipsarkitekten Jeom-Kee Paik…
ledsaget av andre spesialister Dr. Simon Benson…
hos dr. Stephen Payne…
designeren av cruiseskipet Queen Mary II.
Dette er første gang vi bruker en datasimulering…
for å teste Wildings hypotese.
Basert på informasjon fra tegningene…
og den estimerte hastigheten på 22 knop ...
De bruker avansert teknologi for å simulere isfjellkollisjonen.
Der går han.
Vi ser skipet beite ham.
Hun svinger mot styrbord idet hun passerer.
Interessant. Vi ser isen knuse.
Disse simuleringene viser at…
at Titanic skrapte mot isfjellet ...
at hun streifet ham, det tok 6,3 sekunder.
6,3 sekunder. Bare et øyeblikk.
Men det som kunne ha vært en skramme viste seg å være katastrofalt.
Og simuleringen kan avsløre hele omfanget av skaden ...
for aller første gang.
Det er her ting blir virkelig interessante for meg…
fordi her ser vi virkelig kraften i simulering.
Her er kollisjonen.
Og det sprer seg veldig raskt. En tynn linje med sprekker, ikke sant?
Men vi ser sprekkene dannes.
Wilding spådde at det totale arealet av hullene…
ville være omtrent én kvadratmeter.
Med denne nye prognosen er vi på omtrent halvannen kvadratmeter.
Wildings anslag er utrolig.
Tallene avviker litt, men Wilding hadde rett.
Skadeomfanget var minimalt …
sammenlignet med størrelsen på skipet.
Men viktigst av alt, det var ikke begrenset til ett stykke.
Wow. Så dette er skaden.
Vi ser nå en simulering av skadene på isfjellet …
for første gang.
Den digitale tvillingsøsteren gjør det mulig for ekspertene…
å kartlegge skademønsteret nøyaktig.
Skaden starter foran og strekker seg gjennom rommene …
helt til fyrrom seks.
Og så går den til fyrrom fem.
Det er en liten del i fyrrom fem…
og litt skade i forpeiken.
Hvor liten?
Den siste delen er like stor som to ark.
Seks rom til styrbord.
Skipet var designet for å oversvømme fire rom.
Så det var små marginer som forårsaket at skipet sank.
To små hull?
Simuleringen viser det.
Områdene som utgjorde en forskjell er små.
Små hull på hver side av de skadede rommene.
Uten disse hullene hadde kanskje ikke Titanic sunket.
Vi forestiller oss alle at skipet sank gjennom et stort hull.
I virkeligheten var det bare en liten skade…
spredt over en avstand…
i løpet av få sekunder, noe som førte til at skipet sank.
Hvis det er sant, så er det ironisk…
at ved å styre unna isfjellet…
mannskapet hadde forårsaket så mye skade ...
at for mange rom åpnet seg og skipet sank.
Ironien stopper ikke der.
Ved den britiske granskingen av forliset ...
sa Wilding, en av mennene som kjente Titanic best ...
at hvis mannskapet ikke hadde snudd …
for å unngå isfjellet…
hun hadde truffet ham frontalt og hadde holdt seg flytende.
Simuleringen vil nå sette den teorien på prøve.
Fordi dette aldri har blitt gjort før.
Nei, absolutt ikke. Vis meg.
Wow. Kortstokken er helt krøllete.
All energien fra Titanic går med til den kollisjonen.
Kan vi få et nærbilde?
Da ser vi virkelig deformasjonssonen.
Alt det stålet som treffer isen.
Tenk deg for en lyd det må ha vært.
Wilding spådde at Titanic ville overleve dette.
Vi ser på tegningen. Hvor skal vi dra?
Topptanken er borte, lastetankene, og vi er…
Bare så langt som til broen.
Så vi mistet bare 44 rom?
Hun hadde holdt seg flytende. -Ja.
Så ifølge simuleringen ville hun ikke ha sunket.
Ja.
Frontsimuleringen gir oss et glimt av…
et annet utfall for det tragiske skipet.
Det tilbyr bare ikke et sjømannsperspektiv.
Tenk på mannskapet.
Du seiler ikke rett inn i et isfjell.
Jeg tviler på at noen ville gjort det.
Mange besetningsmedlemmer sov foran.
Hvis Murdoch skulle gjøre noe sånt ...
å treffe isfjellet frontalt ...
Han ville sannsynligvis ha drept alle på de stedene.
Men manøveren for å snu seg bort fra isfjellet ...
så vanskelig som det er å si, beseglet Titanics skjebne.
Nå som skipet tar inn vann ...
Livene til over 2000 mennesker står på spill.
Mannskapets avgjørelser…
blir viktigere for hvert minutt.
Innen 20 minutter etter kollisjonen…
Kaptein Smith mottok rapporter om flom ...
i fyrrommene.
Brannmann Fred Barrett var et vitne.
Han jobbet i fyrrom seks.
Da han vitnet i retten, sa han: Klokken ringte.
Han ropte: «Lukk alle dørene.»
Så kom det en stor mengde vann gjennom siden av skipet.
Han løp fra den delen ...
akkurat idet de vanntette dørene gikk ned.
Mannen som holdt kjelene i gang ...
var sjefingeniør Joseph Bell.
Han hadde ansvaret for 200 menn som holdt Titanic i drift 24 timer i døgnet.
Fyrrommene strakte seg halvveis over skipet.
Førti minutter etter kollisjonen var nummer seks allerede tapt.
Og nummer fem hadde en liten lekkasje på størrelse med et papir.
Titanic tok raskt inn vann.
Wilding anslo at det nå var 16 000 tonn om bord.
De skadede plassene fylles opp.
Skipet krenger og vann strømmer fra ett rom til et annet.
Plutselig…
spray vannet inn i fyrrom fem.
Bell ble hørt si: «Herregud, vi er fortapt.»
Bell og mennene hans måtte tilbake til fyrrom to ...
den eneste som fortsatt kunne forsyne skipet med strøm.
1 time og 40 minutter etter isfjellet…
Bell sendte fyrbøterne ut på dekk for å redde seg selv.
Alle de 35 teknikerne ble værende under dekk sammen med ham.
Til slutt ble et minimalt mannskap igjen i fyrrom to.
Det var teknikerne selv. Resten fikk gå fritt.
Bell forstår at Titanic er tapt.
Han måtte snu seg og ikke redde skipet ...
å redde liv.
De var midt ute i Atlanterhavet, og det var bekmørkt.
Da strømmen gikk, var det totalt mørke.
Det gjorde det svært vanskelig å nå livbåtene.
Hvis Titanics radiorom sank …
skip kunne ikke advares om overlevende.
Uten strøm var sjansene for å overleve for mannskapet små.
Teknikernes mot har blitt snakket om i over et århundre.
Men nå kan ekspertene undersøke stedet …
der Bell og mennene hans kjempet.
Tydelig synlig hvor skipet gikk i stykker.
fyrrom to
Dette er fyrrom to.
Dette er det siste stedet hvor ilden fortsatt brant.
Dette er det som er igjen av Titanics hjerte.
Dampen som genereres i disse kjelene…
forsyner skipet med strøm og lys.
Teknikerne der nede…
kunne ikke se hva som skjedde utenfor.
Omstendighetene må ha vært forferdelige.
Det var kokende varmt. Dampen.
Lederskap blir ofte satt på prøve…
under de verste omstendigheter.
Jeg tenker på Bells handlinger den kvelden.
Han ville gjøre hva han kunne…
slik at andre skulle ha en sjanse til å overleve.
Den digitale tvillingsøsteren viser oss ikke bare plasseringen ...
men også hvordan han holdt strømmen i gang ...
da skipet begynte å synke.
bue
Nesten 700 meter lenger fremme oppdaget ekspertene et spor.
Vi nærmer oss akterenden på babord side.
Stormasten har kollapset og ligger over kanten.
La oss snu det på hodet. Og se på dette.
Jeg syntes dette var veldig interessant. Det er en dampventil.
Han er ikke herfra.
Han landet på vraket etter hekktreffet.
Og ventilen er åpen.
Hvorfor er det viktig?
Denne linjen fraktet den gjenværende dampen ...
fra fyrrommene til nøddynamoene.
De holdt skipet i live ...
belysningen, oppvarmingen, pumpene.
Nødgeneratoren var plassert mer enn 12 meter høyere enn hovedgeneratoren.
Så det ville ta lengre tid før det ble oversvømmet.
Den var koblet til fyrrom to via et nødrør.
Ventilen måtte åpnes manuelt.
Du kan se at dampventilen er åpen.
Så ble det kontinuerlig tilført damp til nøddynamoene.
Og den handlingen reddet hundrevis av liv.
Overlevende vitnet om at to timer etter at de traff isfjellet ...
Skipets lys brant fortsatt.
Så dette er bevis på at de overlevende så lys helt til slutten.
Så det stemmer.
Ja.
Denne dampventilen er frosset i sin siste akt.
Etter Bells ordre.
Så beholdt strømmen sin kraft, og håpet lever videre.
Mens Bell og mennene hans fortsetter å kjempe ...
Panikken begynner å spre seg over dem.
Ved livbåtene har mannskapet problemer med å opprettholde orden.
Offiserer må ta valg om liv og død.
Frem til 23:30…
Passasjerene hadde en fredelig kveld i luksuriøse omgivelser.
De gledet seg til ankomsten til New York.
Men nesten to timer etter at jeg traff isfjellet …
Situasjonen for passasjerene forverres raskt.
Vannet renner gjennom korridorene.
Passasjerene skynder seg til båtdekket.
I 1912 var havlinere bare pålagt å ha 16 livbåter.
I en nødsituasjon måtte man holde seg flytende lenge nok ...
å bringe folk til et redningsskip.
Titanic hadde bare plass til halvparten av passasjerene.
Ordren er å laste kvinner og barn om bord i båtene.
I kaoset, de fleste livbåtene ...
ikke engang helt nede..
Spenning går raskt over i panikk.
På slupdekket utspiller det seg scener preget av heltemot og sorg.
Ida Strauss, for eksempel…
ville ikke gå ombord hvis mannen hennes ikke kunne bli med.
Hun sa: Vi har levd sammen, og vi skal dø sammen.
Rhoda Abbott reiste med sine to tenåringssønner.
Hun nådde en båt som var i ferd med å bli lagt om bord.
Hun innså at guttene hennes var for gamle ...
og ble værende hos barna sine.
Den sytten år gamle førsteklassepassasjeren Jack Thayer…
noterte hvem som gikk om bord da Abbott trakk seg.
Han skrev ned:
Noe gikk galt under lasting av de to siste båtene.
En stor gruppe menn ville komme seg til livbåtene.
Så vidt jeg kunne se, var det ingen kvinner å se.
Jeg så Ismay, som hadde hjulpet med å laste den siste båten …
ta seg dit.
Det var virkelig hver mann for seg selv.
Bruce Ismay var styreleder i White Star Line.
Han overlevde, men ryktet hans ble aldri bra igjen.
Etter hvert som passasjerene blir mer og mer desperate ...
Mannskapet har problemer med å opprettholde orden.
Michel Navratil sier:
Ærlige mennesker hadde ikke en sjanse fordi folk oppførte seg dårlig ...
for å overleve.
Titanic-katastrofen kostet mange liv
Titanic skapte overskrifter verden over.
Pressen var sulten på helter og skurker.
Men dette var de mest kaotiske øyeblikkene i hele tragedien.
Motstridende versjoner dukket snart opp.
Førstestyrmann William Murdoch…
hadde ansvaret for livbåtene på styrbord side.
Han prøvde å senke dem mens vannet strømmet opp.
Etterpå, som avisene sier…
han sies å ha begått selvmord og forlatt stillingen sin.
Han dro et skinnende metallstykke opp av lommen sin …
plasserte den mot tinningen hans og trykket på avtrekkeren.
Det var store nyheter.
offiser begår selvmord
Murdoch ble fremstilt som en feiging.
Hans rykte var i ruiner.
Men selv da ble det stilt spørsmål ved.
Andre offiser Lightoller, den høyest rangerte offiseren som har overlevd ...
tilbakeviste anklagen om selvmord.
Han skrev at Murdoch var blitt dratt over bord ...
og døde en heltedød.
Parkes mener tvillingsøsteren kan gi ledetråder ...
om Murdochs siste øyeblikk.
Dette er den første livbåtstasjonen, den forreste daviten.
Det var Murdochs stasjon, ikke sant? - Ja, det stemmer.
Her ser du at daviten er oppreist eller tilbake på plass.
Daviter er kraner som løfter båter ut i vannet ...
før de blir snudd tilbake for å skyte i gang den neste.
Denne daviden er oppe.
Mannskapet prøver å gjøre en livbåt klar for sjøsetting.
For å redde så mange liv som mulig…
I motsetning til andre hadde Murdoch tillatt menn ...
å gå om bord ved siden av kvinnene og barna.
Hele tiden ser Murdoch vannet stige.
Han vet at tiden er ute…
og han kjemper mot det stigende vannet ...
for å få enda en båt ut på vannet.
Det samsvarer med annenbetjent Lightollers beskrivelse.
Han sto her på dekkshuset.
Klokken 02:15, rett før skipet sank ...
Lightoller så Murdoch sjøsette en siste båt.
Plutselig kantret Titanic og livbåten ble skylt over bord.
Mens de overlevende klatret opp av det iskalde vannet ...
Murdoch ble utslettet.
Historikere bestred at…
men denne daviten er et stille vitne ...
som Lightollers-versjonen støtter.
Fordi den oppreistheten er akkurat det Lightoller beskrev.
Historien var hard for Murdoch.
Vi får aldri vite nøyaktig hvordan han døde…
men dette tyder på at anklagen om feighet ...
og det er ikke rettferdig å forlate skipet sitt.
Det viser at han prøvde sitt beste…
for å redde så mange liv som mulig, helt til den bitre enden.
De prøvde å sjøsette enda en livbåt.
Han nølte ikke et øyeblikk.
For overlevende som Lightoller…
var hendelsene ved livbåtene de verste ...
av hele katastrofen.
Men for de som ble igjen, var det verste ennå ikke kommet.
To timer etter at Titanic traff isfjellet …
skipet har delvis sunket.
Men takket være Bell og teknikerne hans har skipet fortsatt strøm.
I radiorommet på Titanic…
Operatørene Jack Phillips og Harold Bride jobber.
De er fortsatt der og sender desperat ut meldinger.
vi synker
vi setter kvinner i båter
kom så snart som mulig
Like etter klokken 02:00…
Smith sa at mennene hans hadde gjort sin plikt ...
og ble fjernet fra embetet.
Bride ville dra, men Phillips fortsatte å jobbe.
Bruden overlevde…
og husket Jack Phillips' uselviske oppførsel.
Han sa: «Han var en modig mann. Jeg elsket ham den kvelden.»
Og plutselig følte jeg en stor ærefrykt da jeg så ham stå der ...
på jobb mens alle andre var forvirret.
traff isfjellet
Jeg vil aldri glemme Phillips' arbeid ...
i løpet av de siste, forferdelige femten minuttene.
hjelp oss
vi synker fort
Men like etter klokken 02:00 …
meldingene stopper brått.
Titanic synker.
Etter katastrofen ble det avsluttet to offisielle undersøkelser …
at skipet sakte hadde sunket under vann.
Men selv da bestred mange overlevende dette.
De hevdet at Titanic brøt opp før hun sank.
Dette ble bekreftet da vraket ble oppdaget i 1985.
Gjennom tvillingsøsteren kan vi nå se i enestående detalj ...
hvor bitene endte opp.
500 meter lenger fremme, på havbunnen.
Men hvordan dette store skipet brakk i to ...
er noe Parks har forsket på i flere tiår.
Det er mange spørsmål knyttet til Titanic-katastrofen.
Men det jeg har fokusert mest på…
i min karriere som Titanic-forsker ...
er bruddet.
Og jeg tror vi har beviset her…
som vil svare på disse spørsmålene.
Skipet er for hardt skadet til å si hva som har skjedd.
Parks mener skanningen kan gi svar.
Ikke ved å studere vraket, men havbunnen rundt det.
Det er et helt ruinfelt fullt av gjenstander, stålbiter ...
som du må se på.
Wow. - Vi flyr avgårde.
Vent litt. - Det er akterenden.
Vi ser ned.
Vi får god utsikt over ruinfeltet.
Den dekker omtrent 40 kvadratkilometer.
Tallrike deler av Titanic ligger spredt utover havbunnen.
Inkludert deler som Parks mener kan være ledetråder.
Du ser hvor stort det er.
Det ser kaotisk ut, men det er et mønster i det.
Vi kan helt sikkert finne bevisene vi leter etter ...
å rekonstruere bruddet.
Dette gjør at eksperter kan studere vrakgodset bedre …
enn noen gang før.
Hvis de kan sette sammen dette vanvittige metallpuslespillet …
kanskje de kan finne ut hvordan Titanic gikk i oppløsning...
og hva det betydde for mannskapet.
Da Titanic brakk i to klokken 02:17 den 15. april ...
det var fortsatt nesten 1500 mennesker om bord.
Folkene i livbåtene så på med skrekk.
Jack Thayer, en 17 år gammel passasjer på første klasse ...
skrev i memoarene sine hva han så.
Plutselig virket det som om hele skipets struktur gikk i stykker.
Akterenden steg sakte opp i luften.
Vi så folk om bord som fortsatt klamret seg fast i klynger …
eller som biesvermer…
bare for at alle skal falle, når den bakre delen av skipet…
75 meter høy, fór opp i luften.
Gradvis vendte hun dekket bort fra oss ...
som om hun skjulte det forferdelige synet for øynene våre.
Basert på slike historier…
Mange tror skipet delte seg i to.
Men forskningen tyder på at sannheten er mer komplisert.
For å vite hva som egentlig skjedde…
ekspertene bruker de unike detaljene ...
fra skanningen for å gre ruinfeltet…
å identifisere ødelagte deler av skroget…
og sett dem forsiktig sammen igjen.
Se hvor stort det området er.
Vi ser på siden av skipet…
og se deler av flykroppen ligge blant vraket.
De er enorme.
Vi snakker om over 30 meter på siden av skipet.
Jeg studerte naglene på den store biten øverst …
under mikroskopet, naglene…
og hvordan den delen forble festet til skipet.
Så du har et bånd til det.
Wow, det er fantastisk.
Jeg er målløs. De bitene er enorme.
Vi kan se skroget som helhet…
og den digitale versjonen viser at i stedet for en pen brøkdel ...
en stor del av skipet er fullstendig ødelagt.
Det var et enormt katastrofalt brudd.
Når trykket øker, skapes det spenning øverst.
Bunnen av skipet er komprimert.
Så får du sakte men sikkert en dominoeffekt.
Presset flytter seg stadig til neste del.
Det er en kjedereaksjon.
Nesten all styrken til et skip ligger i dets eksteriør.
Hvis den går i stykker, blir innsiden ødelagt.
Jeg trodde det var et rent brudd, men det var det ikke.
Man skulle tro at skipet hadde blitt truffet av et stort missil.
Det er så katastrofalt.
20 prosent av skipet blir fullstendig ødelagt i løpet av få sekunder.
Det var så mange tap.
Titanic sprakk flere steder.
Det var et katastrofalt øyeblikk.
Rundt 23 meter brøt sammen med en gang, mens det fortsatt var folk inni.
Det er utenkelig.
Da Titanic gikk i stykker…
Skjebnen til alle i den delen av skipet var beseglet.
Tvillingsøsteren kan vise mannskapets siste øyeblikk.
Inkludert to av de rikeste mennene i Amerika.
Når Titanic synker, dør 80 prosent av mennene.
Noen menn overlevde …
men gjennom de edvardianske idealene om stoisisme og ridderlighet ...
de fleste mennene ble værende på skipet.
broren til Detroiteren som var på Titanic
Alfred Rush, en 17-åring…
hadde bare fått sitt første par lange bukser kvelden før.
Han nektet å gå om bord i livbåten og sa:
Jeg blir hos mennene.
En annen berømt historie om selvoppofrelse…
var den til multimillionæren Benjamin Guggenheim.
Vi har et vitnesbyrd fra James Etches, en forvalter:
Jeg ga Guggenheim en redningsvest, og han ga meg en beskjed:
Hvis noe skulle skje med meg…
så fortell min kone i New York at jeg gjorde mitt beste.
Vi har pyntet oss og skal gå ned som gentlemen.
En annen forvalter hørte ham si:
Ingen kvinner blir værende på dette skipet fordi Ben Guggenheim var en feiging.
Historien forteller at han tok med seg elskerinnen og tjeneren hennes ...
til livbåtene og deretter returnerte til lugarene i første klasse.
Guggenheims statue, tappert ventende på vannet ...
er romantisk.
Men hvis han hadde blitt værende på rommet sitt, ville ikke døden hans ha vært fredelig.
Den digitale tvillingen viser volden …
som menneskene i denne delen av skipet opplevde ...
i deres siste øyeblikk.
førsteklasses lugarer
Guggenheims suite var i episenteret for skipsforliset.
I nærheten av Guggenheims rom lå rommet til en annen velstående mann.
JJ Astor.
Titanic hadde over 300 lugarer i første klasse.
Astor skal ha betalt mer enn 30 000 dollar ...
foran to av førsteklasses suiter.
Det som er igjen av den kan sees på tvillingsøsteren.
De ble sprengt i stykker da skipet sank.
Astors kropp ble funnet en uke etter forliset.
Det virket viktig…
at edle menn, som JJ Astor eller Benjamin Guggenheim ...
døde en edel, fredelig død.
Men på Titanic spilte statusen din ingen rolle.
Alle kjente den samme skjebnen.
Den natten i 1912 gjorde døden ingen forskjell.
Mer enn 20 meter under Astors suite…
var Joseph Bell og teknikerne hans…
å bekjempe brannen mens skipet sank.
Det er tydelig ut fra posisjonen, nær forkastningen…
det som er igjen av fyrrom to.
Ser du den skyggen i den øverste kvadranten?
Den er vippet innover.
Det tyder på en implosjon.
Så kjelene må ha virket...
da skipet brakk og baugen sank.
De ble værende her.
De fokuserte på oppgaven sin, fordi de var profesjonelle ...
og de hadde pliktfølelse.
Det var deres plikt å gi folk en sjanse på øvre dekk.
For meg er dette et sterkt sted.
Alle de 35 teknikerne ville gå ned med skipet.
Vi er på det punktet der livene deres tok slutt.
Denne skanningen…
gir oss muligheten til å se et minne…
til motet og dedikasjonen til disse teknikerne.
Bells kropp ble aldri funnet.
To timer og førti minutter etter at isfjellet ble truffet …
rundt 700 mennesker sitter sammen i livbåter.
Resten kjemper for livet i det iskalde vannet eller er døde.
Men mer enn et århundre senere …
Kan skanningen kaste lys over livene som gikk tapt på bunnen?
Da skipet brøt opp, forsvant baugen raskt.
Men akterenden forble flytende i noen minutter til.
På akterdekket sto assistent-purser Frank Prentice…
som så nøyaktig hva som skjedde.
Han husket at Titanic plutselig steg ...
og han hørte alt som ikke var festet dundre gjennom skipet.
Så begynte nedstigningen hennes.
Prentice klatret over rekkverket …
og falt 30 meter ned i vannet.
Baugen synker først og mister innholdet sitt mens den synker.
Han treffer gjørma så hardt at han blir dobbeltvendt.
Akterenden følger etter og beveger seg i en spiral.
Lasten og møblene hennes er spredt over havbunnen.
Det er tusenvis av gjenstander begravd i gjørma.
Noen av dem er sett for første gang på 100 år.
Jeg så rusk og vrak…
og mitt første instinkt var å sette skipet sammen igjen ...
og tenk på materialene.
Men en del av meg forstår…
At det er personlige eiendeler. Det er kopper, kofferter...
lærbiter, folks eiendeler…
som varer lenger enn metallet.
Avfallsfeltet har allerede gitt svar om skipet.
Men det gir også et unikt innblikk i livet om bord.
En dekorert benk 220 meter fra akterenden…
prydet en gang et av de øvre dekkene.
Og 127 meter lenger fremme, midtpunktet i et glasstak…
som ruvet over en av skipets vakreste trapper.
Måneder med forskning har blitt gjort på skannebildene …
bruk av arkiver og forsikringskrav…
å identifisere eierne av gjenstandene på havbunnen.
En av koffertene samsvarer med Charlotte Cardezas påstand ...
som overlevde katastrofen.
Hun var kjent for Louis Vuitton-koffertene sine ...
og hennes omfattende skokolleksjon.
Charlotte Cardezas hushjelp var imponert over motet hennes.
Hun sa at hun forble rolig til tross for faren.
Denne kolleksjonen av sko og kikkerter…
kan ha tilhørt teatereieren Henry B. Harris …
som omkom i katastrofen.
Et av de mest spennende objektene…
ligger 150 meter fra akterenden.
En villsvinbrosme ved siden av en haitann.
Denne haitannen bringer lykke.
Han var festet til dette lommeuret…
med et australsk våpenskjold på.
Vi oppdaget at den tilhørte en skotsk forretningsmann, oberst John Weir.
Etter hans død ble en familiehemmelighet avslørt.
Hans skotske kone ble ubehagelig overrasket da hun gjorde krav på eiendommen.
Han hadde en australsk familie ...
som krevde akkurat det samme.
Disse bemerkelsesverdige funnene formidler menneskelighet ...
til det øde vraket.
Men det finnes fortsatt utallige gjenstander hvis eiere er ukjente.
Et par herresko på promenadedekket…
antyder det siste hvilestedet til en passasjer i tredje klasse ...
hvis levninger er forsvunnet.
Og dette grasiøse dukkehodet…
kunne ha vært et av de seksti barna …
som ikke overlevde tragedien.
For Titanic-forskeren Parks Stephenson…
Den digitale tvillingsøsteren muliggjør forskning og studier…
uten å forstyrre eller skade vraket.
Hver gang tror jeg at jeg har sett nok…
Jeg ser noe nytt.
Denne digitale tvillingen har åpnet for en ny tankeprosess.
Og hvor det tar meg ... Jeg vet ikke om det vil bli en slutt.
Dette er det mest imponerende som har skjedd…
siden vraket ble funnet i 1985.
Se på alle de rustikke greiene.
Det er et biprodukt av bakterier, ikke sant?
Ja, korrosjon på havbunnen.
Bakterier som spiser jern og produserer rust.
Så spiser de sakte vraket, skipet…
og skipet vil til slutt bryte opp og kollapse.
Dette er et unikt sted.
Det er nå sitt eget økosystem.
Den lever og ånder og er i stadig endring.
Titanic blir ikke her for alltid.
Men den digitale tvillingen har stilnet bevisene …
slik at forskningen kan fortsette lenge etter at vraket har forfalt.
Det har allerede gitt innsikt i hva som skjedde med skipet ...
og reaksjonen fra mannskapet.
Takket være tvillingsøsteren kan søket etter svar fortsette.